## The walking behavior of pedestrian social groups and its impact on crowd dynamics

### ざっくりサマリー
#### 1. category (rough)
人流解析（Social Force Model）
#### 2. publisher/publish year / 1st author / # of citations
PLOS ONE/2010/Mehdi Moussaid/355
#### 3. summary
- 群集の７割はグループで動いている->これらの動きを見ることは非常に重要
- 1500個のグループを見て、分析
- モデルを作って検証
	- 歩く速度と社会的な力（群集が集まる力）の間にtradeoffを確認

まさにやりたかったことに近い。逆に言えばここに書かれているもの、これをciteしている論文はよむ価値があるかも。
また、引用数も多いので、ここで書かれていることを傍証として物事を進めてもいい気がする。

#### 4. other important citations
- [1]-[5] 群集の基本的な振る舞いを理論・実験で

あとは別途具体的な内容の中で。

***
##具体的な内容
### Introduction
抱えている課題意識

- 都市のインフラを設計するとき、交通マネジメントシステムを作るに信頼できる予測モデルを作りたい
- 群集内の個々人のinteractionを無視しすぎている->無視すると何が悪いのか???
	- 現実にそぐわないから。->群集内のおおよそ7割がグループで行動している[15-17]のに、一人ひとりが独立だと仮定して動くのはおかしいだろう。
	2人から4人グループの割合が最も多い。5人以上はレアケース。グループのサイズはポアソン分布をしている[17]

以上のようなことから、グループの行動を考えることは有益である。そして、そのグループの形態が実際の群集にどのような影響を与えているのかを考えるのかも有益である。

実験では、小グループが全体の群集に与える影響を分析した、ビデオでデータを集め、混んでいないグループ(A)と混んでいるグループ(B)に分けて、
どのような振る舞いをするかを分析した。

また、その観察にしたがってエージェントベースのモデルを作り、数値シミュレーションを行った。その結果、以下のことが可能に。

- モデルがそのグループでの緊急度を予測できた
- 小グループが全体の群集に大きな影響を及ぼしていることを確認できた。

### Results
- グループA（低密度）:グループ内人数はポアソン分布
- グループB（高密度）:グループ内人数、特に2人のときはポアソン分布よりも明らかに多い

この2つの違いの原因は観察環境の違いにある。Aは平日の午後に観測された一方でBは土曜日の人気な商業施設付近で観測されている。

次に観察している人たちの速度を計算してみた。AのほうがBより速いのは自明[15]。新しい知見としては

- グループのサイズに応じて線型に速度が下がる。しかも混んでいるときのほうがその影響大。

ということ。さらに、グループが群集に与える影響を図るために、グループ間の人と人との距離と進行方向からの角度を分析してみた。その結果をシミュレーションで
うまく再現することにも成功した。群集が混んでくると、進行方向に直角には進めなくなってくるので、V字の構造を多くとることになる。（ホンと？）しかも、そのV時の構造は、進行方向**じゃない**方向に折れ曲がる。
なにか理由があるのだろう。


#### Mathematical Model


加速度（力）を以下の4つで構成
- 出口へ向かう力
- 壁に反発する力
- 人と反発する力
- **グループ間で働く力**

以下はグループ間で働く力の分解

- 頭の回転にあわせて方向を変える

個々人は言葉を交わしながら、視線を合わせながらそれぞれの位置を連続的に更新していく。視線が大事なので、シミュレーションにはニンゲンの視野角も考慮している。
 今回のシミュレーションではグループメンバーはパートナーを見るために視線方向を変えるとしている。視線を変えるのだったら歩く方向も変えるほうが自然なので、そういう風（頭が回転するとそれにあわせて向きが変わるように）にエージェントルールを設計している。

- グループの中心からある程度距離を置くような力
- グループの人同士が重ならないような反発力

#### Simulation Results
以上の設定をしてシミュレーションを行った。測定量は**ペアとなっている歩行者の角度と距離**。figure4がその結果で、social force、特に頭の回転にあわせて方向を変える力の影響が大きくなるほどV字になり、速度が低下することがわかった。（t検定済み。）
興味深いのは、グループ間の力がないときは人は**空力的に有利な**V字型を描く（流線に沿ったV字）が、グループ間の力が働いているときは**空力的に不利な**V字型を描くようになる。

### Discussion
↑の結果からもわかるように、今まで全然考慮されなかったグループでの行動は今後の人流研究において非常に重要である。
混雑していないときは進行方向に直角にグループをなして進んでいくが、混雑をしているときはスペースの都合上V字をなして動くということがわかった。また、そのV字の形成過程に、グループ間のsocial forceが非常に重要な役割を果たしていることがわかった。
ただし、混雑が過ぎると物理的な空間制約の影響が強くなりすぎるので、川の字のような形で人が動くようになる。[28]

- 5人以上のときはどうなるの？？⇒全員とコミュニケーションをとることは難しいので2つないし3つに分裂する。今回のモデルにおいて実装上重心の定義を変えれば可能ではある。

- リーダーの存在は？？⇒グループの中ではたいてい特定の人が多くしゃべっている。今回は実装していないが、今後はそういうのも入れていきたい


### Materials and Methods
#### Ethic statement
個人情報は守ります
#### Empirical observations
- data population A 
	- 2006年の春にToulouseの公共施設にて
	- 1098人を観測
	- 密度　0.03人/m^2
- data population B
	- 2007年の春(休日)に商業施設にて
	- 3461人を観測
	- 密度　0.25人/m^2


- pedestrian groupの基準みたいなものがあり、それにしたがってグループ分け[17] 
- グループが止まったどうかの判定も別論文の基準から判断[31]
	- 止まっているときはaverage velocityから省く

#### Model and Simulation Design
- 力の定義（グループ間の力以外）は他論文を参考に構築
	- 加減速の度合い [10]
	- 壁の作用 [13]
	- 人との相互作用 [9]
- パラメータは実験データを元に調整している。 

理想の歩行者の速度は1.3±0.2m/sくらいなので、現実にあわせるためにはそのくらいで設定するとよい。

### memo
- ANCOVA test : 共分散テスト

### 所感
やりたかったもののイメージに酷似している。Helbing（この界隈での権威）やSanta Fe研究所の人（複雑系理工学の権威）などがauthor欄にちらほら見えたので、割と気合いの入った研究なのかもしれない。

#### 勉強になるところ

- Social force modelへのグループ間相互作用の組み込みかた
- その他のパラメータ設定も過去文献からの引用が多く、どれを読めばいいかが明確
- 話のもっていき方

#### 差別化余地

- 空間離散で行おうとしているが、空間連続と比べて得意な領域は何かを考えて差別化
- 全体⇒個人だけを考慮しているので、個人⇒全体がどうなるのかを考えるのはあり。（退出時間など）
- 理論的にV字型が作られることを証明する（難）
- 誘導をどのように行うかを考えていく。
- オンラインにパラメータを調整していき、ナビゲーションを行う。
- 逆に、小グループの形成パターンから群集状況を推定できる？？

くらい。 あとは、こういうグループがわかればどううれしいかを考えていかなければな。